# 模型部署

## 模型案

### Git

#### Clone

- You can clone a project from github, you can clone it by following script

  - Sample Project: [TLYu0419/DataScience: My Data Science Note (github.com)](https://github.com/TLYu0419/DataScience)

  ```git
  git clone git@github.com:TLYu0419/DataScience.git
  ```

#### Push

```git
git add .
gi commit -m 'Update'
git push -u origin main
```



- 維運
  - 批次訓練的模型/online train
  - 時間的有效性
  - 怎麼監測上線的成效和異常狀況
  - 異常狀況發生時要怎麼處理?
  - 需要多少Engineer來做這個operation?
- 成本
  - ML的解決方案可以帶來多少效益?需要花多少成本?
  - 要開多少機器/規格
- 溝通
  - 如何解釋給客戶
  - 如何讓客戶願意把資料給你
  - 管理階層與協作單位
    - 解決的問題與預計帶來的效益
    - 成本
    - 上線時程
    - 風險與不確定性
    - 變動與影響
    - 需要的協助

- Ref
  - [Git基本原理介绍(1)——代码仓库的初始化 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=O5Dy4hxKFvE&list=PLfQqWeOCIH4BXVnYaPgjR9_f8YF3WNAz0)
  - 

## 分析案

### 考驗說故事的能力

- 三分鐘版
  - 第一個問題：主人翁的「目標」是什麼？ 
  - 第二個問題：他的「阻礙」是什麼？ 
  - 第三個問題：他如何「努力」？ 
  - 第四個問題：「結果」如何？（通常是不好的結果。） 
  - 第五個問題：如果結果不理想，代表努力無效，那麼，有超越努力的「意外」可以改變這一切嗎？ 
  - 第六個問題：意外發生，情節會如何「轉彎」？ 
  - 第七個問題：最後的「結局」是什麼？
- 一分鐘版
  - 努力人公式：目標→阻礙→努力→結果 
    - 「努力人」偏向垂直思考
    - 因為一次又一次的跌倒再站起來，而令人感動。
  - 意外人公式：目標→意外→轉彎→結局 
    - 「意外人」傾向水平思考。 
    - 因為無法預料的意外，帶給人們驚喜。
- [【絕地求生】—— AI挖掘百萬‘雞王’的遊戲數據，讓你把把喫雞](https://www.twblogs.net/a/5edf442473095c4566934679)

### 吸睛的開場四技巧

1. 問問題

   簡報最常見的開場白方式應屬問問題，因為可以增加與聽眾的互動。常見的句型有：**Can anyone tell me…**（有人能告訴我……）、**Does anyone know…** （有人知道……嗎？）、**Shout out if you know…** （如果您知道……請大聲說出來）。不過有時候若你的目的只是在激發聽眾思考，而不是要求他們真的回答問題，也可以用**Consider/think for a moment…**（思考一下……）的句型。

   - **Can anyone tell me** how many new products we developed last year?

     有人能告訴我去年我們研發出了多少個新產品？

   - **Does anyone know** how to book the cheapest flight possible to anywhere online?

     誰知道如何在網路上預訂到任何地方最便宜的航班？

   - **Shout out if you know** the answer to my question—what is a ketogenic diet?

     如果您知道問題的答案，就請大聲說出來——什麼是生酮飲食？

   - **Consider for a moment:** Would you rather be a follower or a leader?

     思考一下：您寧願當一個跟隨者還是領導者？



2. 運用數據或資料

   這是一個講求證據的時代，因此在簡報一開始時，你可以提供重要的數據或統計資料引起聽眾的興趣。常用的句型有：**Statistics show that…**（數據顯示……）、**According to…**（根據……）、**Scientists suggest that…**（科學家認為……）、**A report revealed that…**（一個報導顯示……）等。

   - **Statistics show that** smokers are four times more likely to have lung cancer than nonsmokers.

     有人能告訴我去年我們研發出了多少個新產品？

   -  **According to** the Tourism Bureau, over 5 million visitors traveled to India this year.

     根據觀光局的統計，今年有超過 500 萬旅客前往印度。

   - **Scientists suggest that** antibiotics are useless against flu and other viruses.

     科學家認為抗生素對流感和其他病毒是無用的。

   -  **A report revealed that** 94 percent of Americans fail to exercise for 30 minutes a day.

     一份報告顯示，94% 的美國人沒有每天運動 30 分鐘。



3. 驚嚇聽眾

   簡報開場時，你可以利用意想不到的驚人事實，或是與大眾想法相左的資訊驚嚇聽眾，引起其強烈的情緒反應，進而在腦海中留下深刻印象。常見的句型為：**Did you know that…**（您知道……）、**Believe it or not…**（信不信由您……）。

   - **Did you know that** people with pale skin are eight times more likely to get skin cancer than people with dark skin?

     您知道皮膚白晰的人得到皮膚癌的是膚色深的人的八倍嗎？

   - **Believe it or not:**each year Michael Jordan makes more money from Nike than all the Nike factory workers in Malaysia combined.

     信不信由您：Michael Jordan 每年從 Nike 賺的錢比所有在馬來西亞 Nike 工廠的工人都還多。

 

4. 引起聽眾好奇心

   好的簡報必須在一開始便引起聽眾對內容的好奇心，因此你可以用 **Have you ever wondered…**（您可曾好奇……）、**Did you ever wonder…**（您可曾好奇……）等句型來吸引聽眾，然後在接下來的簡報中公布答案，滿足聽眾的好奇心。

   - **Have you ever wondered** how some companies are staying one step ahead even in this tough economy?

     您可曾好奇為何一些公司在如此艱困的經濟環境中仍能搶得先機？

   -  **Did you ever wonder** how someone with color-blindness sees the world?

     您可曾好奇色盲的人是如何看這個世界的？

心法：

•要有信心一些，走到講台中間跟會眾互動

•講話要精準，然後快速收掉，不用過多的正反舉例

•講話要慢，不要緊張

•多從聽眾的角度思考能收穫什麼!

•每頁要想3個可能被問的問題

- 160字/分鐘是適當的語速



### 為什麼第一次上台演講，能有那麼厲害的功力?

- 因為你不知道正確的演講方法，所以你至今也不敢上台說話。

站在人群面前演說總是令人緊張萬分，甚至還會因為表現不加，而感到挫折、畏懼演講場合。日經bp網站專欄作家矢野香，以長達17年在NHK當主播的經驗，提供5個秘訣，讓你跨越障礙，輕鬆自信地完成每一場演說。

1. 演講前做臉部運動

   在演講開始前，站在鏡子前做臉部運動有效緩和緊張情緒。藉由張口、大笑、慢慢開始致詞等舒展臉部肌肉，演講時表情才不會顯得僵硬、可怕。

2. 不要一直眨眼

   一直眨眼會讓演講者顯得沒有自信，講出來的內容也會欠缺說服力。因此，在講重點、或希望對方能留意時，要以堅定的眼神更能達到效果。演說或思考聽眾的問題時，眼神望向天花板或手邊的資料為佳。

3. 不要面無表情

   沒有表情是演講的大忌，說話時的語氣、聲調應配合演講內容，表達出自己的感受。透過喜怒哀樂的表現，演講者與聽眾之間才會產生共鳴。

4. 適當的停頓

   每一句話盡量簡短，而且段落間應保有3到5秒的間距。運用這段時間在腦中整理自己講過的話，觀察對方的反應，確認演說的內容符合對方的期待。

5. 與觀眾互動

   話不要一次講完，保留2成的內容來問問題，與觀眾對話、互動。如果毫無互動就結束這場演說，反而會造成現場的緊張感。



在《美國總統的七門課》中，作者大衛‧葛根（David Gergen）指出，20世紀最令人難忘的美國總統，都是優秀的演講者，其中又以出身好萊塢的雷根（Ronald Reagan）最具有這方面的天賦。雷根靠著引人入勝的演講邁入白宮、贏得人心，甚至被譽為「偉大的溝通者」。到底雷根的演講有什麼祕訣？葛根歸納出7大重點：

1. 細心準備

   表面上看來不費事的演說，其實都要花時間準備。雷根的演說，無論是他自己撰稿或是幕僚操刀，他都會仔細讀稿、潤稿，並在講稿上做記號，將他要特別強調的地方、或是停頓的地方畫線標記。有些重要的演講，雷根甚至會找幕僚進行實戰演練。

2. 簡短扼要

   你知道林肯最著名的演說「蓋茨堡演說」（Gettysburg Address）有多長嗎？只有272個字。在雷根看來，簡練扼要的演說才是好演說，最長不要超過20分鐘，正式的記者會則不要超過30分鐘，這樣能夠讓聽眾記得更多，而且意猶未盡。

3. 輕快生動

   除了文章的邏輯之外，雷根在演說中也非常強調要有標語以及精彩有趣的段落。比如說一個小故事、一個幽默的笑話、一句簡短有力的口號，這可以讓聽眾投入、放鬆、並吸收演說的內容。

4. 引用引人注意的事實

   雷根認為，可以話龍點睛。精挑細選的事實，往往可以引發意想不到的效果。比如說一般人對「一兆美元」的數字可能不太有感覺，但是在1981年的一場演說中，雷根為了強調這個數字，將其形容為「一疊67哩（約107公里）高的千元鈔票」，這樣的具體說明就讓會場聽眾印象深刻。

5. 使用輔助道具

   雷根有時候會在演說中使用小道具以引人注目，因為適當地使用道具，可以讓聽眾更為投入。1984年雷根發表國情諮文時，就抱著一疊國稅局（Internal Revenue Service）的條款，他幾乎無法把這一大堆文件抬起來。雷根想要讓民眾知道稅制法規有多複雜，必須加以改革，而大家也馬上就能抓住他的重點。

6. 預期會有批評

   雷根會試著去事先設想政敵會怎麼說，他會先對聽眾預告，在政敵評論前先提出解答。「你們將會聽說我的想法荒謬至極，他們會說：你們的祖父母會挨餓受凍，讓我來解釋為什麼不會如此。」利用這樣的方法，雷根就能在聽眾心中注射「預防針」。

7. 完美的結語

   雷根通常會以「結語」來結束演說，或許是一封感人肺腑的信，或許是一個讓人熱淚盈眶的故事，來點出演說所講述的意義，讓演說留下難忘的畫面和台詞。



演講時，除了「台上講，台下聽」之外，適時地利用一些視覺輔助工具，如投影機、圖表等等，往往可以提升聽眾的注意力，以及演講的說服力。

不過，資深演講顧問湯瑪士‧李區（Thomas Leech）指出，在演講中加入這些視覺輔助工具固然可以增強所傳達的訊息，但如果缺乏正確的運用技巧，反而容易讓聽眾分心，干擾演講的效果。因此李區建議，演講者在運用視覺輔助工具時，要注意以下6件事：

1. 了解自己演講時所站的位置

   最好站在螢幕的右方，也就是面對聽眾時站的是他們的左手邊，如此一來，當講者在演講過程中逐漸移向螢幕時，從聽眾的角度來看，講者就是自左至右移動，這樣才符合一般人的閱讀習慣。

2. 準備好要使用影像時，才秀出來

   演講者常在演講還未開始時，就先打開投影機，導致聽眾不是得看著亮著光、卻沒影像的螢幕，就是所看到的影像和開場白毫無關聯。正確的做法應該是，事先確定影像已準備妥當、隨時可播放，但是只有等到演講內容和影像有關時，才讓聽眾的焦點集中在影像上，而且一旦影像完成任務，就把影像移開。擦掉黑板上的字、闔上投影機的蓋子，或是把電腦螢幕極小化，也都能達到類似的效果。

3. 進入新主題前，適時提醒聽眾

   這樣做可以讓聽眾知道演講即將有另一個重點出現，藉此拉回聽眾的注意力。舉例來說，演講者可以說：「我們已經看到新的行銷方式所能帶來好處的相關數據，接下來我們可以檢視最可行的行銷方法」，然後才放映相關的投影片。

4. 秀出圖片時，先扼要講解，再詳細說明

   人們常一頭栽進圖片裡，努力地解說其中某一項的重要性，卻忘了聽眾還弄不清X軸和Y軸各代表什麼意思。聰明的演講者會先解釋圖表中各欄、各列或各軸的意義，讓聽眾先具備基本的概念，再做進一步說明。

5. 談到重點或列表時，要特別指引並說明意義

   會場較小時，可以用手勢引導聽眾該留意的地方；會場較大時，除可利用解說棒、雷射筆等工具。別忘了要解說重點或列表的大意，千萬不要看著重點或列表一字不漏地照唸，這是最令人討厭的做法。

6. 焦點放在聽眾，而非螢幕或設備

   許多演講者一秀出圖片，就忘記要維持與聽眾的眼神交會。當看完螢幕上的特定資訊，或引導聽眾看完複雜的圖表後，儘可能回頭面對聽眾。記住，演講者本身即是視覺效果的一部分，而且是最重要的視覺焦點。



《一句話配一張圖，再複雜都能說清楚》圖文整合思考，遠離廢話王國

我們想要表達內心想法只有一個原因，就是與他人分享。如果一個人沒打算要讓別人知道他的想法，他就沒有理由說出口；而如果他願意主動和他人分享，背後就一定有其目的，從教導、推銷到轉移焦點都有可能。了解說話者的意圖是一項強而有力的工具，可用以評估文字是否有效。

我們可以利用廢話檢測儀的第三列來比對說話者的動機以及訊息內容的清晰程度，藉此推敲他的意圖。舉例來說，第一格指數顯示的是說話者發表了一則簡單的訊息，讓我們能快速理解，如此一來，就能假設他的目的在某個程度上是要「闡明」一項想法。

這一列的第二格，也就是位於「廢話指數1」之下的那一格，顯示雖然說話者的目的是要闡述想法，但說著說著，他卻被自己複雜的思緒給搞昏了頭，在不知不覺中越說越乏味。雖然他立意良好，訊息卻很快就陷入泥沼，讓聽眾失去耐心。

「廢話指數2」下的那一格告訴我們，如果發現自己聽得一頭霧水，表示說話者是刻意要混淆視聽。這可能是因為他腦筋一片空白，根本沒有東西分享，也可能因為他自己還不理解自己的想法。不管是哪種情況，他能做的就是誘導我們（可能也誘導他自己）相信他的話裡藏有實質的概念，是我們太笨了才聽不懂。如果說話者的表達方式令人一頭霧水，很可能是因為他刻意要混淆視聽，或企圖用大量的廢話把我們搞得昏頭轉向，懶得繼續聽下去。

最後一格顯示說話者包藏惡意。如果一個人想要傳達腐敗的想法，而且這想法卑劣連他都無法說出口時，他唯一的方法就是刻意轉移焦點，用別的話來掩蓋內心真實的意圖。這時候我們的廢話檢測儀就會警鈴大作。

為什麼呢？因為真正的三級廢話不像其他程度的廢話，差別就在於發言者的意圖。「指數1」時，說話者的立意良善，他的話只是無聊；「指數2」時，說話者自己像隻無頭蒼蠅，但是我們最多也只能說他欠缺事前準備。

但在「指數3」時，我們看到的是一個人已經對自己的話走火入魔，文字的原意早已被他抹煞殆盡。由於文字已失去意義，所以說話者唯一的出路就是不斷重複、扭曲話語，刻意誤導他人。漸漸地，他屈服於這些邪惡的錯誤言談下，不再關心自己說了些什麼，只在乎它是否能夠煽動他人，最後踏入語文的禁忌之地—這時候，我們的麻煩就真的大了。

最後一列：上有廢話，下有對策

本書還有第三個根本前提，那就是我們不需要廢話來傳達訊息。無論想要說什麼—簡單也好複雜也好、安慰也好恫嚇也好、幻想也好實際也好、讚美也好批評也好—任何想法我們都能表達得清楚明瞭、引人入勝，不管是對聽眾或我們自己。

這時就輪到圖文思考上場了。只要多鼓勵自己主動運用我們的語文心智和圖像心智，檢測表上的每一個方格都能獲得改善，好的構想會變得更鮮明，空洞的想法得到填補，腐敗的歹念被消滅。只要懂得運用圖文思考，就能達成這些目標。

讓我們再次檢視檢測表，學習該怎麼做。

### 把聽眾拉進你的演說裡

當聽眾對你的演說內容愈有參與感時，他們就愈容易被說服。根據卓越溝通公司總裁吉姆．安迪考特（Jim Endicott）所說，「或許演說者犯下的最大錯誤，就是採用傳統的方法，說明我們是誰？我們做什麼？這是我們的產品，有什麼問題嗎？」這種方法非常普遍，但和你的聽眾所經歷的困難一點關係都沒有──這也是聽眾對你的演說不感興趣的主要原因。那麼，要如何引起聽眾注意和參與呢？

透過「趣味」而參與伊芙莉．席伯特（Evilee Thibeault）是網路世界公司的執行長，曾經面對一場「趕牛」式的簡報。這群採購委員在聽她的簡報之前，已經聽了其他許多場，而她只有20分鐘說明的時間，她的挑戰是要讓這些累壞了的委員們能立即參與。當這些委員進入席伯特的簡報室時，他們大吃了一驚。燈光變暗，音箱轟出「金錢頌」的音樂；委員們受到熱烈的歡迎，脖子上套了花環，還受邀和已跳著舞的席伯特團隊一起跳舞。當簡報室終於靜下來後，席伯特的團隊再放一次「金錢頌」，並四處分發巧克力金幣，然後宣布：「今天的目的是要談錢、談我們如何幫你的客戶賺更多的錢！」疲倦的委員們以熱情的掌聲歡迎這次簡報開始……。

透過「感性」而參與要讓聽眾能在情感上參與的方法，是先要找到某種共同基礎，通常是演講者本身以外的東西，假設你知道大部分聽眾都是年輕父母，那麼就要找一個方法，讓你的演說重點和孩子有關。如果你自己有小孩，就提你自己的孩子……，你能因此創造出一個和聽眾產生關聯的共同基礎。一旦聽眾在你身上看到共通點，他們可能就會考慮接受你的情感變成他們的情感。但不光是這樣就夠了，如果你對於你要傳達的東西有熱情，你必須以你的聲音、手勢和身體語言的感情表達出來。如果你能建立共通點、強烈表達你的情感，聽眾的情感也會投入你的演講中。

透過「圖表」而參與「我討厭別人對我唸著圖表的簡報。」相信許多人都有這樣的感覺，在製作簡報時，只寫下你要說的內容大綱就好。在計畫你的圖表時，你可以利用這些圖表做為參與的起點，而不只是支持你的事實，比如你可以問你的聽眾：「你們也這樣認為嗎？」或「你們同意這張幻燈片上所顯示的內容嗎？」而能夠顯示功能、對手或問題之間的關聯或對比的圖表，是非常好的參與起點。



### 6 種故事類型讓你發揮影響力

要產生強大的影響力，故事的敘說者，一定要能讓聽眾信任，而不是以似是而非的道德觀去操弄你的聽眾。有6種故事型態可以讓你選擇套用：

1. 「我是誰」故事

   聽眾在面對你的時候會先想知道「你是誰」，你是否是個無趣的人。如果你直接告訴大家「我是一個有趣的人」，聽眾就會開始找出口在哪裡──還不如說兩個笑話讓人真的覺得你有趣。例如一位演講者曾以他祖父的簡短故事來做開場白，簡單告訴聽眾他是誰，他有什麼信念，這比什麼都容易讓聽眾信任你。

2. 「我為什麼在這裡」故事

   在你試圖影響別人以前，聽眾會先想到「你有什麼好處」。不坦誠的態度只會讓彼此的合作更糟，即使原因是自私也無所謂，不論是追求個人財富、或是為組織牟利，只要你達到目標的方式合理，人們通常可以接受。最重要的是要讓聽眾相信你，並且你也必須尊重你的聽眾。

3. 「願景」故事

   在介紹了你是誰、你的企圖之後，就要開始進入主題了。看看黑人民運領袖金恩（Martin Luther King）博士的著名演說「我有一個夢」，就可以理解什麼是感動人的願景。願景必須要讓你的聽眾能夠理解，「要成為一個價值20億美元的公司」，就太抽象了。

4. 「教誨」故事

   如果你要教人如何銷售產品、如何當總機，最好的方式不是step by step地教授流程，而是為他說一個優秀銷售員、優秀總機的故事。這樣員工日後面對棘手問題的時候，他可以自問，如果是「某某人」會怎麼做。故事也可以合理化新的技能學習，讓人覺得這項痛苦的學習是有意義的。

5. 「現行價值」故事

   要教導一項價值的最好方法就是「以身作則」。其次是說一個提供範例的故事。價值需要用一個故事來包裝，而和你的個人故事或經驗結合會讓這價值更生動。

6. 「我知道你在想什麼」故事

   人們也希望被重視、被了解。事先對你的聽眾做一些功課，代為提出他們的問題所在，他們對你的反感就會降低許多。有一個演講者劈頭就說：「我是一個統計學家，而這會是你生命中最無聊的一個小時。」然後說了一個他經驗中的傻故事，聽眾馬上喜歡上這位演講者。

   人不一定生為一個好的說書者，但是說故事的技巧是可以被輕鬆學習和培養的。套用這6個故事型態，你也能發揮影響力。

### 完成令人印象深刻的提案

1. 確認目的: 開始前先想清楚要傳達什麼訊息
2. 分析聽眾: 根據聽眾的年齡、背景、位階調整表達方式
3. 製作簡報: 歸納整理相關素材並產出內容
4. 模擬演練: 練習語調及肢體動作，並熟悉簡報內容

### 有效傳達想法

1. 複雜的話簡單說 - 一句話說清楚提案目的
   - 抓住聽眾的注意力，引起他的興趣
   - 去蕪存菁，讓對方知道最重要的訊息
2. 帶著解法去提案 - 點出問題並提供解決方案
   - 談談問題的嚴重性以及對方為什麼需要你的提案
   - 除了點出問題，聽眾更想知道怎麼解決
3. 關鍵重點講明白 - 具體說明計劃執行方式
   - 誰做? 怎麼做? 預計何時完成?
   - 明確指出希望對方做的事情

### 依照客戶調整簡報內容

依照設定的目標客群適度調整簡報內容與、報告方式，可以多站在對方的角度思考

- 為什麼要做這個專案、期待是什麼、改變是什麼?
- 對對方的幫助是什麼?
- 帶來的效益是什麼?
- 希望對方記得什麼事情?

### 參考資料

- **3分鐘說18萬個故事，打造影響力** – 許榮哲

